## QQ群：

##### 方块er: 小爝老师您好，我是软件工程专业的大三学生，自学前端一个多月，这次私信是有问题想问小爝老师。
### 方块er:实习城市选择哪里好？
我个人的经历给你参考，主要是自学1个多月的话，能找到比较好的实习单位本身就比较难，不清楚你是在哪个城市读的大学，我个人还是建议如果学校里有来招实习的科技公司可以通过学校介绍的方式来进入单位实习，我当年就是，还有一个办法就是在学校附近，和所在的当地城市找一份实习工作比较靠谱。不建议来北上广，一个是技术水平和经验可能不满足大城市公司要求，还有一个就是生活成本的问题也要考虑进去。在大学城市实习，至少吃住学校大三还是可以解决的。

### 方块er:以找工作为目标的话，应该要以什么为学习核心？
我的live中有提到，找工作为目标其实一直是我开始学习的一个方法，所以你只需要关注你要投递的那些公司的招聘要求即可，比如熟悉常用的js框架，熟悉页面构建和常见布局方式，浏览器兼容性，找到这些实习工作或者初级岗位的要求和工作职责的交集部分就可以了，然后逐个锻炼。

### 方块er:以去大公司为目标的话，应该以什么为核心？
其实去大公司也好，去小公司也好，我如果说能力达到了，就自然能进入了，可能很多人觉得特别虚伪，不过现实就是这样，一个是你的基础知识扎实，一个是你的工程经验丰富，这两样都缺一不可，尤其是一些非名校非计算机专业的同学，基础知识目前除了css，js，html，我觉得也应该包含nodejs或者php至少一门后端语言的curd开发，还有就是一定要有实习经历，或者半年到一年的项目经验，熟悉公司内开发流程和常见的工作用软件和环境，比如协同开发的方式，代码管理的使用，简单的linux操作，还有一些网络，优化的常见知识，能理解需求，与测试产品进行过交流。

所以如果一开始起步就不好，建议在小一些的公司好好培养和锻炼这方面的能力，做好总结和阶段性目标，再去面试大公司就很简单了。（毕竟大公司太多辣）

### 方块er:实习过程中，应该特别注重什么能力的培养？
工程能力和总结能力，比如一个项目可能做得很烂，但是结束后要有意识的总结，归纳遇到问题，还有就是学习一些师兄或者前辈们的从0到1的能力，其实也就是说一个项目从无到有，到底是如何实现的，你自己做有没有思路，这也是能独当一面的主要能力。

### 方块er:小爝老师，在找寻实习公司的时候，有没有什么特别需要注意的地方？应该从哪些方面去判断是否该去某个公司呢？
一个是团队氛围，一个就是薪资待遇，团队氛围不是说必须要有大牛，而是说这个团队是否为一个真正的技术团队，所谓的技术团队就是leader是否是真的前端leader，如果是后端带的前端团队我不建议去，还有就是团队是否有对成员的培养意识，比如code review或者项目总结，分享。如果都有，那氛围就很不错。还有就是薪资，很多人觉得不看中薪资，在你能拿到的offer里，选一个高一点的总是好的，因为钱这东西才是最能认可你能力的唯一说明，工资都给不到，还谈什么认可。当然刚毕业，肯定是优先团队选择，次之是待遇。

### uhey:爝神老师，请问工作3年的非科班前端想要备战BAT面试应如何着手准备工作？目前处于中级前端。
工作三年，单纯说工作年限的话已经符合去面试BAT的能力了，其实很多人1-2年就可以去了。准备面试的话，看你个人的情况，如果是一个中级开发或者资深开发的岗位，需要准备的点确实比较多，不同公司的面试风格也不一样，我说说我个人的经验，有些部门可能偏向基础，笔试题目肯定是都要做了，一般就是HTML,CSS,JS三个部门，有些公司会先来几道逻辑或者算法题，所以备战的全面一些，可以在面试前几周，集中看下不同公司的面经，补基础的话，建议看看《javascript权威指南》，css方面建议多看看兼容性方面的经典bug，和一些新出的属性，掌握下概念，还有bfc这些其实每天都用，但是说起来比较高大上的概念，重绘重排的机制。然后html多看看语义化相关的，和一些比较生僻的meta。最后就是算法和逻辑方面，主要是了解下算法复杂度的概念，临时抱佛脚的话就多看看递归和一些常见的排序题目，查找题目，还有不常用的一些数据结构的书，建议买几本js方面算法和数据结构的材料看看，最后就是把之前三年总结归纳出来的项目经验，技术难点，方案，好好自己熟悉下，这是2面一般会问的。最后就是DOM的API，建议原生的过一次，因为笔试的时候如果写不出来就尴尬了，动画，正则也得临时临时温习下。基本准备到这个层面，我觉得就够了，其他就是看你的临场发挥，表达沟通能力了，有时候也会看运气，所以多面几家总会有收获。


### 吕思远：最近老师们都在看什么书
别人看什么书我不清楚，我看的书分几类，一类是大学的计算机教材，我买了一套全的，正在复习，补补基础。一类就是算法和数据结构的书了，更多的是在补算法的经验这一块，毕竟经典算法的变种太多，只有多刷题才可以。所以可以理解成，我主要在刷基础题。这也是我非科班出身一直的痛，我倒不是说我要把这些补到多强，而是说至少我不能一点不了解，更多的优势可能高级前端都是在于项目经验和解决问题的能力。现在有时间就做做题，也挺好的，要不脑子会越来越渣。

### 吕思远：最近老师们研究什么问题
我最近一直在想着出一本介绍前端开发环境和工程化的书，所以研究的更多也是这些，预计花上半年时间写一本入门级教材，其他时间可能我有精力，会花时间在后端和客户端的学习上，前端方面我觉得我的瓶颈也差不多就这样了，和我live里说的一样，遇到瓶颈的时候，我会想办法去一个新的领域拔高下自己，好突破也方便扩展视野反哺前端的一些技术概念。

### 吕思远：最近老师们了解什么知识点
我可能最近更关注的是如何能写一些真正有用的程序出来，而不是去学习什么技术，因为我知道自己有能力在短时间突击入门任何语言，所以更多的是想一些好玩的东西，然后去做。还有就是会看一些项目管理的书籍和文章。

### JOJO:爝老师您好，我是计算机科学与技术专业的一名大二学生(下半年大三)，刚开始自学前端不到一个月。因为明年暑假想去鹅厂实习，打算参加明年春季对实习生的招聘，所以想在暑假和大三上学期好好学习下前端方面的知识，但没有什么具体方向。想请问一下一家大公司对于实习生有哪些要求呢？如果想要通过校招成为一名正式员工又需要具备什么样的知识能力呢？
首先，你是想去鹅厂学习，还没拿到门票，那么其实你的竞争压力还是挺大的，互联网公司招人虽然说看能力，但是我建议参考你看我这个回答，来准备你的校招时候的考试。https://www.zhihu.com/question/20966351 虽然有些老的回答了，但是基础那部分一定要打好，其次是前端能力，当然有精力做一些业余小项目肯定会加分。
然后我们假设你进入了鹅厂，实习如何转正，这其实是一个非常看脸的问题，因为我就遇到过鹅厂在北京招到的实习生在入职的时候就明确告知你，无法转正，因为没有hc，除非有正式员工离职才可以，所以一旦进入鹅厂，更多的是去学习大公司的流程和规范，还有代码项目的组织，多参加公司活动和分享技术交流，主要是学习，然后一边工作一边恶补不会的知识（相信我，你实习的时候肯定会有很多不会的知识点），等你毕业要正式工作的时候，哪怕自己部门没名额转正，其他部门或者你的主管也应该会帮你推荐工作的，不要想着如何留下的方法，而是去想明白如何在这几个月里快速的让自己拥有正式员工的能力，那么，去哪个厂子都不怕了。

### 孙大炮：去广深投岗前端值得吗？石家庄普本大二非科班，如何选择城市
我也是石家庄毕业的，我还不如你，我不是本科哈，我当时的选择跟你说一下，你看看靠谱不靠谱。我毕业的时候是在北国那边实习，做设计师，后来去了一家网络公司做石家庄的一个门户网站，在那边主要负责页面构建和简单的js特效编写，我记得是08年的时候实习。后来我也知道自己特别菜，也没想过去大城市，再后来我回了老家，去了一家还是做企业站和门户网站的小公司，慢慢发现在公司没什么好学的了，就天天在技术论坛回答问题或者学习，认识了很多在北上广深的前端，他们也都是小公司，但是我发现我的技术比他们还好，然后我就来了北京找了第一份工作，而且我一天面试了3家，都发了offer。所以如果跨城市选工作，哪个城市不重要，重要的是你要提前了解你去了到底能不能找到工作，我是一个非常喜欢稳的人，所以我做的决策都是经过很久的酝酿，然后一次性抓住机会，当然每个人都不一样。跨城市找工作很辛苦，人生地不熟的，建议先试试投投看，如果面试邀约较少，石家庄也有不少公司，先骑驴找马做着，也可以学习。当然我也见过直接毕业就一个人跑到北京找工作的，但是大部分的结果都是租了一个月的房子最后没找到合适的，又回老家了。现实就这么残酷。

###卜喜友：怎么看待北京前端崩盘。
崩盘的主要是初中级岗位，高级岗位还好，而如何脱离初中级岗位，这个培训班也教不了你，所以竞争力肯定还是有的。想一想你平时看了就头大的知识点，什么时候他们被你攻下了，你就稳了。初学者和初中级前端共勉吧。

## LIVE:

### 小柚子:一直定位自己是前端工程师，但现在技术知识这么多（再看ES6）,是否需要一个专门的方向或者说定位呢？这次的Live希望能帮助到刚入前端两年的我。
确实需要定位，但是我也是建议大家选之前需要慎重考虑自己的兴趣爱好，比如物联网智能硬件，比如视频，比如社交，比如电商，比如企业级应用开发，不同的领域因为业务的区别，需要的技术和积累都不一样，选一个有发展的前景肯定对自己来说是有很大的优势的，比如之前几年前端疯了一样去学H5开发，去学Hybrid开发，就是因为大家看到了移动互联网的发展趋势，当年我也是其中一份子。所以在掌握当前工作所需技能之后，业余时间去学习一些喜欢领域的知识或者做一些技术积累，比如组件库，比如一些简单的第三方包，都是可以给自己下一次切换领域增加砝码的。

### ziwei:前端新人，非专业出身，应该先追求广度，再求精，比如工作够用了，就先去学习HTTP，数据库，PHP，在深入前端技术。如何更快达到进入大厂的标准。
我的建议和你正好相反，应该是先追求精度，当精度深耕不下去的时候，再追求广度，然后在广度里选一个再精深学习，为什么呢，因为只有精深学习才能锻炼一个人的思维，学习能力，方法归纳总结，这些和什么技能无关，和思维有关，当这些思维和学习方法养成后，再去培养广度，你会事半功倍。我遇到很多人，什么都会一点，但是没有深入精通的能力，这样的人和有深入精通能力但是只会几样的比起来，可能后者更受到环境，因为公司会认为他可以培养，潜力很大。如何快速进入大厂，可以参见方块儿的第三个问题。

### 云峰：这次live能分配一部分时间讲讲即将参加秋招的前端应届生相应的职业规划吗？
应届生，更像是一张白纸，给团队带来活力，并且有培养潜力的，我觉得才更能有机会进入大公司，前提当然是基础都合格。如何让自己体现出更有潜力，我相信肯定是业余
项目了或者一些社区贡献，如何做呢，比如收集归纳的能力，比如一些模仿的能力，我不是说去抄，而是你有独立收集信息，学习并且总结出自己东西的能力。这其实对所有应届生和刚工作的人来说都非常重要。最后建议看一下这里：https://github.com/xiaojue/careerLive/blob/master/data/Transcript.md#part-04 通过目标的确立来做自己相应的职业规划。

### 冯如：一年经验的后端想往前端方向发展，有什么优势吗？现在初级前端市场是不是已经饱和了啊？
https://github.com/xiaojue/careerLive/blob/master/data/Transcript.md#ok后端开发和科班计算机的同学再往后放一放他们的定位和成长路线和上面说的野路子完全不一样
后端往前端发展可以很快的越过初级阶段，这个只有试过才知道，因为和后端同事沟通，一起制定技术方案可以更流畅，知识体系也比纯前端入门的人要全面。

### 姿势就是力量：从传统行业转行进入前端，第一次找开发职位需要准备以及注意些什么？
https://github.com/xiaojue/careerLive/blob/master/data/Transcript.md#part-03 前半部分就是学习方法。

### RickyGAO：大牛们，能不能分享一下自己平时获得新知识的途径，以及如何掌握新知识，讲心智运用到项目中，谢谢。
刚入门的时候我是看书和看论坛结合的，后来我发现论坛里大家说的东西都换汤不换药，后来就只看一些经典的国外的技术书籍了，而现在我获取新知识，前端方面的主要是通过阅读源码和源码相关依赖来获得的。如何运用的话，我觉得分2个维度，一个是抽象能力上的技能，这是可以随时随地发挥的，比如业务代码的抽象，组件的归纳等，而一些新api，新特性，如果业余用不到，可以自己尝试做些小尝试的demo，踩踩坑，也算是一个学习，以后项目用到了，就有了提前的技术储备。

### YM雨蒙：你好，我是机械行业的，最近刚学完网易微专业，能不能帮我梳理一下跨行业的劣势和进这个前端行业是不是很困难？大大不要劝退。
https://github.com/xiaojue/careerLive/blob/master/data/Transcript.md#part-03 这部分有提到一些学习方案，跨行业的优劣势也都在part3部分，我倒不是劝退，而是你现在的难度是我当时的2-3倍，要有信心也要有backup，我说的backup就是说万一坚持不下去了，也能让自己不至于没有生计，我不知道你目前的水平，不好劝退，只是为你个人着想，目前环境确实比较恶劣。

### 韩松：主讲人能不能讲一下对于新手来说目前前端的一个学历路线，觉得东西好多无从下手。
可以参考https://github.com/xiaojue/careerLive/blob/master/data/Transcript.md#part-03

### 微词：2年前端，有java基础，全栈怎么规划，想一致coding不转管理现实吗？我是说30岁之后。
其实我不推荐全栈，全栈只适合小公司，而小公司一直coding是一个完全不可能的事，主要是体力，30岁之后，创业公司的工作量和大公司还是差的挺多的。所以想一直coding的意思就意味你要进入一个比较精神的领域，不是依靠体力解决问题的部门，比如一些公司的基础架构组，基础研发部这种部门，我理解上是可以不转管理coding到30岁的。而这些部门的要求都是多长一精。

### lingzhiqiannian：能分享下技术转管理路线时遇到的一些问题和解决方案吗？
可以先看看我专栏写的2篇系列文章。
https://zhuanlan.zhihu.com/p/21779628
https://zhuanlan.zhihu.com/p/21807979
然后我简单说几句，主要是刚转管理的人可能遇到的一个比较典型的问题就是不会分配任务，说白了就是喜欢亲力亲为，这是技术转管理人员最常见的一个误区，你能力强，然后一些核心技术实现都自己亲自来写，这其实是不好的，因为一个是大家容易形成依赖你，另外一个是技术得不到传承，团队其他人得不到锻炼。所以其实一般的开发任务可以适当分配，核心的技术难点，给一些中高级工程师来攻关，适当提醒和指导，因为团队管理的最终目标是团队里的每一个人都像leader一样，而不是一个team只有leader最强，搞清楚团队目标，提高团队技术能力才是正道。

### 不笠：仙子阿刚大一，软件工程在读，不太知道该向哪些方向发展，能介绍一下每个方向的大致状况吗？如果想向前端发展需要做些什么？
如果只是大一，我建议还是好好学习软件工程本专业的课程，可以提前学习一些实战的技巧，提高软件编写的能力，培养自己的基础知识和学习能力，其次可以根据自己的喜欢，把前端，后端都去了解一下，业余做点小项目，锻炼把编程转换成钱的能力，解决一下大学时期的生活问题，提高眼界和实际生活能力，我觉得是最重要的。毕竟毕业了就等于失业。然后每个方向的发展的话，看个人喜欢，比如前端也可以是客户端，也可以是web，可以是web编程也可以图形化编程，大学时间充足多了解点喜欢的知识，做出东西来我觉得非常重要，如果面向找工作的话，接触下web编程肯定是必须的了，可以从做一个个人网站或者系网站开始。

### ahole：对于没有校招进入大厂的我们，还有没有机会进入大厂，有那些可以作为亮点。
当然有，亮点我也提了，就是总结归纳的能力一定要有，还有就是加强自身的学习能力，比如读一本300页的技术书，比如个人的一些实际解决项目问题中的抽象组件的归纳和简单的开源尝试，都可以是自身的一个亮点，哪怕是去stackoverflow上回答问题攒积分呢，也可以作为一个亮点。机会肯定有，我见过很多跨专业，毕业1-2年的同学进入bat的了，机会大大的，也很多。


### 我别是个傻子吧：非科班，现在准备上大三，希望自学前端，这样本科毕业有什么就业瓶颈呢，谢谢。
学习方法说了很多了，就业瓶颈可能是校招的时候比较吃亏，不是特别好的学校校招的概率非常低，除非通过内推，所以更多的是让前端领域的前辈们看到你的潜力，我觉得这是一个捷径，当然路都好走，更多的是如何做准备，培养自己解决问题的能力吧，我大三的时候已经可以独立开发静态网站，二次开发wordpress了，也有个人的技术和设计博客，总之让别人知道你很在行这份工作即可，也许可以获得好的运气。

### 啦啦啦：开发目前主流前端的框架，需要局别哪些知识和经验？
目前主流的前端框架分为几个大类，我在前端开源项目那场live中有提到，我区分了4个类：系统，框架，插件，工具。框架类的话，就是大家比较熟悉的，一个解决特定场景下的，面对开发者的，并且有生态链的框架库。比如react，vue，jquery以及他衍生的项目，一些模块加载器也可以归纳与这一类项目，但是像包管理器的话我更倾向于工具类项目。如果你要自己独立开发一个vue，我劝你还是不要这么干，首先要知道一个框架的解决问题是什么，然后再考虑去做一个框架，这样才有意义，如果完全是一个100%的vue功能的框架，开发出来也没意义。当你知道自己的框架要解决什么的时候，需要几个方面的知识积累，一个是原生js维护一个项目结构的概念体系，比如如何设计多类继承，你的框架中的类继承方式选择什么，如何维护扩展性等等设计模式相关的知识，二一个是开发环境的问题，我推荐纯js框架使用rollup来进行模块开发，然后就是git和github的一些玩法，npm的玩法，如果还想了解更多建议参加我那场live，说的比较细致。

### 最爱constance：工作两年，主要使用bootstrap框架，h5cssjsjq感觉自己在行业没有竞争力，想提高自己，希望指明道路。
首先从重构做起吧，把项目从老的开发方式切换到新的技术栈和开发方式上，可以参考我这篇文章：https://www.zhihu.com/question/30683321

### bluesky：问一下现在node在实际项目中的应用。
实际工作中，nodejs主要用2个地方，一个是前端团队的工程化和开发环境的搭建上，一个就是作为某些平台的中间层，来包装web端，用rpc方式来调用服务接口实现业务逻辑，也就是所谓的大前端。还有一些用法会做一些独立的高并发服务，socket服务，还有就是一些前端团队的内部系统的开发。

### 我的十年：前端工作一年多，想进大厂，请问需要哪些素质。
https://github.com/xiaojue/careerLive/blob/master/data/qq%E7%BE%A4%E5%92%8Clive%E7%9B%B4%E6%92%AD%E9%97%B4%E9%97%AE%E9%A2%98%E6%B1%87%E6%80%BB.md#uhey爝神老师请问工作3年的非科班前端想要备战bat面试应如何着手准备工作目前处于中级前端
1年和3年如果实力在我看来主要是项目经验积累不同，但是准备工作都可以参考这个回答。

### jessy：正在学习前端，想知道做的深入是不是需要了解后端。
肯定是需要了解的，至于了解多深，我觉得至少要明白后端框架mvc的一个原理，请求从前端到后端经过了多少流程，命令行工具开发，网站后端优化的一个思路，数据库不同的选择，还有简单的一些增删改查要会写。我觉得拿nodejs都可以玩明白，并不是很难，也许半年左右时间就可以看会了，如果工作中有机会接触也许就几个月，当然需要有人带。掌握这些概念后，很多理论上的东西都是可以反哺前端的，比如优化的技巧，比如分层的技巧，还有就是可以帮team做一些自动化工具和系统。

### lamar-aquameo：工作一年，想知道怎么提升。
https://github.com/xiaojue/careerLive/blob/master/data/Transcript.md#part-04 参考这4个明确吧，然后指定符合自己的计划，希望能帮到你。

### evans：前端是否应该学习一门后端语言，如果学习应该选择哪一门后端语言比较友好。
当然应该学习，我觉得php和nodejs都挺好的，不建议学习java。。php比nodejs高级一些，nodejs更底层些，如果你不想鼓捣lamp这些开发环境之类的，nodejs也不是不可以拿来入门后端。

### 造梦姬：可否分享一下，专科生没有接受系统计算机基础的人，工作三年如何备战BAT面试。前端进阶的技巧，路线，非初级前端的进阶。
备战的一些方法和心得我上面已经答过了，看来问这个问题的人还真多。https://github.com/xiaojue/careerLive/blob/master/data/qq%E7%BE%A4%E5%92%8Clive%E7%9B%B4%E6%92%AD%E9%97%B4%E9%97%AE%E9%A2%98%E6%B1%87%E6%80%BB.md#uhey爝神老师请问工作3年的非科班前端想要备战bat面试应如何着手准备工作目前处于中级前端
然后就是说前端非初级的晋级路线，我建议大家一个办法，就是多去思考团队中效率低的那部分工作，如何使用程序来替代和改善，这是一个方向，还一个方向就是在项目代码中找到系统瓶颈或者优化点，进行局部重构，养成自己的代码风格和尝试把公司项目中一些不涉及业务的部分进行抽象，沉淀下来作为自己的业余开发项目，工作和提升互相结合。比如我之前做过一个类似兔展一样的h5建站的项目，然后我就把一些和业务无关的部分进行了归纳做出了https://github.com/xiaojue/EasySlide 这个过程技术和思考方式都会得到锻炼。

### 李奇缘：不知道现在各大厂对angularjs框架是否有投入使用，运用情况如何？
有部分公司还在用，主要是因为以前拿angularjs写的，换不了了，成本太高，就我个人而言，这个框架基本已死，年轻人和社区还是比较偏vue和react的，如果说vue和react学哪个，我建议react，因为复杂，更能让你深入掌握mvvm里面的一些细节和更加具象的了解这种框架的开发思维，我不是黑vue简单，vue也挺好的，上手简单社区也强大，完全我以上都是个人喜好问题，我自己的项目也是拿vue来写的，不过我个人还是挺想试试react的团队，平均水平就不一样，当然大家都在用vue，我觉得这还是看公司和团队的要求了。至于angularjs，那一套概念太像java了，我做angularjs的项目，比较痛苦，再也不想写了，当然最新版我长时间没关注了，这个问题可以找知乎或者微博的 大漠穷秋 深入讨论。

### doublejan：本人大三设计转前端，目前对js，css，h5，bootstrap，vue，jq，等语言和框架有一定掌握，并且有半年实习经验，单感觉进步不得要领。
这个问题参考是先广度优先还是深度优先的回答，我建议还是把vue或者jq等需要掌握的东西，牢牢掌握扎实，也许其他领域的学习就会开窍了。当然设计师转行可能底子薄一些，我的设计老师给我讲过，要想成为大师得先知道大师的东西什么样，也许不得要领还是好代码看的少，可以没事多去扫扫一些前辈的项目，就知道差距和学习的点了。

### console：对已有项目重构还是学习工作中不用的框架哪个收获多一点。工作中用什么方法能更好的提升自己。
我觉得还是重构收获多一些，但是，有时候可能你不知道怎么重构才是最好的，所以需要多阅读不同风格的代码和项目来提高自己的代码审美。这也是学习的过程，可以看书也可以直接看好一点的代码，不同风格作者的代码。工作中我的提升方式大体都是这样，看优秀的项目，学习借鉴转换收纳成为自己的东西。

### Qber：macbook是前端最方便的生产力工具吗？
我从工作到现在，09，10，11年都是windows，12，13是ubuntu，13，14，15，16，17是macbook，我觉得，是……，而且我非常后悔买晚了。

### jeaven wong：我想知道非科班生怎么学习web前端并从事这方面工作。
https://github.com/xiaojue/careerLive/blob/master/data/Transcript.md#part-03 参考前半部分。

### syria：应届生毕业生面试时应该做哪些准备呢？
https://github.com/xiaojue/careerLive/blob/master/data/qq%E7%BE%A4%E5%92%8Clive%E7%9B%B4%E6%92%AD%E9%97%B4%E9%97%AE%E9%A2%98%E6%B1%87%E6%80%BB.md#jojo爝老师您好我是计算机科学与技术专业的一名大二学生下半年大三刚开始自学前端不到一个月因为明年暑假想去鹅厂实习打算参加明年春季对实习生的招聘所以想在暑假和大三上学期好好学习下前端方面的知识但没有什么具体方向想请问一下一家大公司对于实习生有哪些要求呢如果想要通过校招成为一名正式员工又需要具备什么样的知识能力呢 参考这个，两个问题类似。

### 米公子：想问老师没有机会进入成熟互联网公司的应届生，应该如何做职业规划。
我的意思是在小公司的职业规划么，那我觉得还是要跟对老板跟对人，这是大实话，因为小公司更多是人治，所以你的努力大部分的认可是基于非理性衡量的，这也是很多不喜欢在公司干的原因，而大公司如何做职业规划，可以参考我职级晋升部分的逐字稿，如何做准备和规划，还有part4部分的几个方法论。

### 小柚子：一直以为只要一直学习就能获得好的工作，然后积极性就慢慢没了，两年也每一份好工作，迷惑。
我在我第一场 前端开发工程师如何自我提升中说了这个问题，其实学习是需要得到正反馈的，无论是乐趣，还是待遇，还是公司光环，还是团队认可，只有不断让自己找到正反馈才能不断的坚持，保持积极性，比如我写这么老多回答只为了心里踏实，和能帮助大家一点是一点，我是能收获到成就感的，工作方面也是，当你不断的充满正反馈机制的学习下，我相信这样运气也不会差，我个人的经验是一个人每年都会有几次运气好的时候，让你来进行机会选择，积累和抓住这些机会，可能就能帮你改变人生。。（有点鸡汤了）

### 特立独行的猪：从设计转行，前端经验2年半，计算机基础知识并不扎实，技能树只局限于前端，应该如何规划。
和我很像，我觉得更多的是如何转变自己的思维上下手，还有就是设计本身并不是短板，他可以帮助你在职场获得其他方面的好处，比如做的晋升ppt更好看，比如对用户体验更关注，对细节更关注。至于职业规划，其实我的方法论https://github.com/xiaojue/careerLive/blob/master/data/Transcript.md#part-04 是一个通用的规划技巧，可以适当针对你目前的情况来做调整。

### 马博：随着前端技术飞速发展，更新越来越快，前端的核心是什么？到底怎样才能轻松的应对发展迅速的前端技术？之后的规划应该这样？全栈还是产品经理？
我个人的经验，前端的核心就是完美的用户体验，这也是为什么前端之前都是和UED组在一起的，说白了前端还是面向用户端的开发，只有性能流畅了，交互体验好了，才最能展示前端的技术价值。发展迅速的前端技术，他们解决的问题一直没变，就是解决越来越负载的胖客户端开发，所以面对技术选择的时候，尤其是复杂问题的时候，要把问题和选择最小化，就像代码不超过100行bug最少一个道理，面对技术选型也是，这样的话也不会困惑到底学，而是自己需要什么，用什么。之后的规划可以一直做技术，也可以转项目管理，技术团队的管理，或者产品经理都是不错的选择，全栈就算了，除非打算创业，我个人觉得只有创业适合全栈。

### 匿名用户：上班族今年想转行学前端，应该如何学习前端，有哪些有关前端的实战项目的书或者教程推荐。
https://github.com/xiaojue/careerLive/blob/master/data/Transcript.md#part-03 可以按照前面7步尝试自学。

### 匿名用户：对于js高级程序设计入门的初学者来说，书中的有哪些知识点是需要初学者先学习然后结合掌握的实际情况作出项目的。
我觉得22章之前都是可以完全0基础学习的，当然你得先了解最基本的js，css，html是什么，干什么的。从23章之后可能就开始深入拔高了。要是我说的话，初学者能把前15章看明白就很厉害了。后边的平时用的机会也不大，可以选学或者结合实际项目使用。

### 青山橙香：非计算机专业的大三学生想转行做前端，应该怎样规划，求指导。
https://github.com/xiaojue/careerLive/blob/master/data/Transcript.md#part-03 可以按照前面7步尝试自学，问题重复了。

### 三石：大三学生想做前端工作，但是学了一大堆，又找不到工作，希望能指点一下如何继续学习。
学了一大堆的话，我觉得可能还是没有入门，或者只是入门了最基础的部分，找不到工作的话原因有很多，你的期望和单位不一致，或者单位对你的期望不符合，那么上面说了很多针对找工作的办法就是多找一些岗位工作要求的交集，去针对学习，而面试失败后，记得问一下面试官自己的不足和缺点，回来再继续努力。当然不是每个人都是适合编程的，如果对一些概念真的不懂，搞不定，搜索了一个字也看不懂，很多名词解释都不会，那么我还是建议不要勉强自己。总之，找不到工作，面试后记得总结，知道自己缺在哪里，再去针对突击。

### 小胖：28岁高龄，0基础，我的问题是如何系统高效的自学，第一份工作应该如何成长，希望得到解答。
https://github.com/xiaojue/careerLive/blob/master/data/Transcript.md#part-03 可以按照前面7步尝试自学，第一份工作如何成长建议参考：https://github.com/xiaojue/careerLive/blob/master/data/qq%E7%BE%A4%E5%92%8Clive%E7%9B%B4%E6%92%AD%E9%97%B4%E9%97%AE%E9%A2%98%E6%B1%87%E6%80%BB.md#jojo爝老师您好我是计算机科学与技术专业的一名大二学生下半年大三刚开始自学前端不到一个月因为明年暑假想去鹅厂实习打算参加明年春季对实习生的招聘所以想在暑假和大三上学期好好学习下前端方面的知识但没有什么具体方向想请问一下一家大公司对于实习生有哪些要求呢如果想要通过校招成为一名正式员工又需要具备什么样的知识能力呢 这个回答。

### egoist：大三UI学生找实习公司会问会不会vue，react，但是我只会js，jq，html，css，继续学习js还是框架？
vue和react还有jq的差距，可以看看我这边文章：https://zhuanlan.zhihu.com/p/23508136 了解一下来龙去脉后，其实vue学起来，蛮简单的，把之前的一些项目重构成vue的就好了。练习时间不会超过2周，我相信干活没什么问题。所以找工作的时候这也不是一个特别难的问题（vue的生命周期图解也记得搜一下看看，理解他整个实例运行机制）。

### 芦苇：实习前的项目经验，实习时的项目经验，实习后的项目经验，很像听听对这方面的说辞。
实习前的项目经验积累主要来源于大作业和个人业余项目，实习时的项目经验主要是一些打杂或者简单业务逻辑的编写，主要是细心和对第一次接触专业QA的时候可能会有些招架不住，但是了解了一般公司的QA套路后，就慢慢适应了，实习后的项目经验可能离开公司后就没有实战商业项目的机会了，那么其实又回归了大作业，毕设和业余项目了。所以有点自己的小项目也是挺不错的，我记得我在阿里的时候，一个比我小一届的同学，现在在阿里数据平台，他上学和实习的时候一直维护一个项目，就是做了个小的业余项目，实现了微博，人人网，豆瓣，facekbook，twitter，饭否等这些平台的授权登陆或者模拟登陆，然后通过他的平台同步消息。我觉得其实很多小项目都来源与平时生活的观察，自己找合适自己的小项目的一些思路。

### 张峰：上班族想转前端，应该如何学习，推荐书籍和教程。
重复的问题，参考https://github.com/xiaojue/careerLive/blob/master/data/Transcript.md#part-03

### 人笨嫌刀钝：我感觉现在js作用域，闭包，浏览器兼容不重要了，es6，mvvm框架，构建工具更重要了，实际工作和面试中是这样吗？
看是什么级别的前端，有些公司是只要能干活就行，那么闭包，作用域，兼容性其实框架大部分都帮你做好了，但是高级前端，一定是需要的，工作中需要，面试时也会适当考察。不过你说的这些，我面实习生的时候也会考察。。。主要是对原型链和作用域链的理解，这个属于常识我感觉，其实更高级一些的是类的多种继承方式，优缺点，在项目中你是怎么组织代码的，可能更重要。

### 活不过第一集：小爝老师，我是大三的学生，想要知道前端工作实习适合去哪些城市？选择实习公司的时候应该注意什么，冲着找工作学习的话，学习的核心应该是什么？如果想进入大型互联网公司，学习的核心应该是什么？实习过程中，前端的工作强度大概是什么样的，完成任务的同事，应该注意什么能力的培养。
你和去腾讯的那个同学问的一样，可以看看给jojo的回答，https://github.com/xiaojue/careerLive/blob/master/data/qq%E7%BE%A4%E5%92%8Clive%E7%9B%B4%E6%92%AD%E9%97%B4%E9%97%AE%E9%A2%98%E6%B1%87%E6%80%BB.md#jojo爝老师您好我是计算机科学与技术专业的一名大二学生下半年大三刚开始自学前端不到一个月因为明年暑假想去鹅厂实习打算参加明年春季对实习生的招聘所以想在暑假和大三上学期好好学习下前端方面的知识但没有什么具体方向想请问一下一家大公司对于实习生有哪些要求呢如果想要通过校招成为一名正式员工又需要具备什么样的知识能力呢

### 抱元衫：目前做人力资源的妹子转前端，不知道这样的职业规划发展怎样好？
这是一个特别公平透明的行业，所以其实就像打游戏升级一样，入门玩家，初中级玩家，高级玩家，手艺人，所以如果你确信自己有学习能力和很强的逻辑思维，细心，沟通能力ok，并且喜欢编程就可以学习下试试。职业发展的话，女生可以参考张秋怡大神的学习路线，其实还是找到一个好的团队，不断自我进步的过程。职业规划并不是万能针对每一个人的，不同阶段都不一样，https://github.com/xiaojue/careerLive/blob/master/data/Transcript.md#part-04 先给自己定个位然后看需要补什么吧。

### 匿名用户：基层员工到经理，需要必备能力？
大家都是码农，我也是，所以我觉得管理者更多的是协调资源和对项目进度把控，技术评估的能力，而普通开发更多偏向于技能的深入和对业务的理解，帮团队分担业务，帮大家多争取一些学习时间吧。这些都是非技术能力部分，技术方面的话，可能管理者更要关注效率，协作，流程，规范方面的事情。

### 吕思远：对于前端什么才是最重要解决问题的能力。
我个人认为是对新知识快速理解和学习的能力，其次是对业务需求理解和性能优化的能力。还有就是一些调试技巧和快速理解别人代码的能力。

### 人笨嫌刀钝：现在随便看一个前端开源项目，都有测试驱动，持续集成，工作中的实际项目都是怎样做的？
业务驱动的大部分都是只有功能测试，只有框架类型的才会有完善的测试驱动，和UI打交道的很少有人做到测试驱动，大公司也没有。持续集成的话，有些公司有有些公司没有，主要看公司是否崇尚敏捷开发那一套，但是我个人认为，软件项目适合，web项目并不适合。实际项目中如果做持续集成，说简单点就是不区分大的迭代版本，每个开发者对自己的代码都有测试用例保证，提交的就是可运行的代码，测试部门也必须随时跟着持续测试回归，这么一个流程，而很多公司因为部门大，业务多，并且不好写测试用例保证代码质量，只能依靠人来测试，那么持续集成就很难推动。我觉得这更适合高精尖的小team来玩。

### 天道酬勤：我想知道非科班出身，怎么规划学习前端。
重复的问题，参考https://github.com/xiaojue/careerLive/blob/master/data/Transcript.md#part-03

### evans：后端能力主要指哪方面。
https://github.com/xiaojue/careerLive/blob/master/data/qq%E7%BE%A4%E5%92%8Clive%E7%9B%B4%E6%92%AD%E9%97%B4%E9%97%AE%E9%A2%98%E6%B1%87%E6%80%BB.md#jessy正在学习前端想知道做的深入是不是需要了解后端 参考这个。

### 言先生：不是211，985，普通二本如何进入BAT？
https://github.com/xiaojue/careerLive/blob/master/data/qq%E7%BE%A4%E5%92%8Clive%E7%9B%B4%E6%92%AD%E9%97%B4%E9%97%AE%E9%A2%98%E6%B1%87%E6%80%BB.md#方块er以去大公司为目标的话应该以什么为核心 参考这个回答。

### 珠玑之间多沧桑：全栈怎么看，后端转全栈？
全栈的概念我个人认为目前为止还没有一个明确的定义，所以要我说，还是先深度优先为好，全栈很容易发展成什么都会点什么都不是特别强的一个尴尬境地，对于管理者来说这样很不错，对于想一直钻研技术，解决问题的人来说，这其实是一个非常错误的选择，当然除非不做技术了，去创业，但是那个比做全栈还难。后端转全栈我觉得主要还是在于客户端开发那一块，而且你说全栈到底包括什么，我个人理解全栈是连UI层面都是可以搞定的人，我觉得后端转前端可以，转全栈不是一个明智的选择。就我目前来看。

### 活不过一集：实习如何选择城市？
参考这2个回答：https://github.com/xiaojue/careerLive/blob/master/data/qq%E7%BE%A4%E5%92%8Clive%E7%9B%B4%E6%92%AD%E9%97%B4%E9%97%AE%E9%A2%98%E6%B1%87%E6%80%BB.md#方块er实习城市选择哪里好
https://github.com/xiaojue/careerLive/blob/master/data/qq%E7%BE%A4%E5%92%8Clive%E7%9B%B4%E6%92%AD%E9%97%B4%E9%97%AE%E9%A2%98%E6%B1%87%E6%80%BB.md#孙大炮去广深投岗前端值得吗石家庄普本大二非科班如何选择城市





