## 芋头

### 个人职业规划

一直以来的定位：纯技术路线，架构，架构管理，会夹杂团队管理，这个是上升时必须的，所以即使你是纯技术路线，也不是意味你可以完全投入到底层，不关心交流沟通甚至管理的能力，否则天花板会非常明显，大家核心关注的还是你解决问题的能力，要解决越来越大范围大工程的问题绝不是某个技术点的问题，你需要协调各方，甚至协调业务，协调各种技术来解决问题，有时候对沟通和主观能动性的要求反而较高，需要主动去推动沟通，不会有人来推着你指点你要做什么事情。

之前我的技术路线一直是偏应用层，广度大于深度，核心关注解决业务的问题，做过前端后端客户端开发，对开发一个产品的整个体系较为了解，也尝试自己做产品运营市场，一是了解他们的工作，二是增强自己的综合能力。

架构师不一定是对底层特别深入的人，现实场景的大多数问题还没有到底层，我们要解决的就是这些问题，特别是工程问题，这时候广度更重要。当然，广度不能停留在表面，要深入了解不同栈能做什么不能做什么，常见的开发方式和生态，编程思想等，而不只是语言本身。

如果你的职业路线是业务型，你的关注点应该是什么呢？不要跨越自己的职责一直想着从技术角度出发看问题，而是梳理现有业务，把握业务的组织和发展，把关每个新业务可行性，关注未来业务走向。然后是整个团队的工作方式，工作质量，将需要技术解决的问题反馈给架构组，流程的问题则需要自己解决。

这只是说一个中高级leader的关注点。其实在没有达到一定层级之前，大家的关注点都差不多，只是会有一些倾向，而且大多数时候还是先天性格决定了职业的走向。

#### 1.什么原因促使你进入前端
因为可视，有意思，有艺术性，面向用户。这是最初的初衷，后来能走下去还是因为前端有可挖掘性，是一个很好的可持续发展的职业。
#### 2.前端领域未来哪些职业路径会更受重视。
这个问题有点虚了，我觉得前端还是要有前瞻性，及时了解业内最新动向，不要成为啃老族。同时不要把自己当成一个切图的，把自己作为一个真正的程序员来学习和发展，切勿设限。
#### 3.行业经验能否为求职加分
当然可以，但是对基础也要有要求，现在竞争激烈，有各种技术站开发经验的人太多了，现在我面试主要考察解决问题的思路，会有一些场景题和算法题，但是也不会太变态，而且一般是6选2这样。不会考察偏的知识点，所以基础的编程素质是很重要的。
#### 4.如何给自己团队成员做职业规划
我们公司还没有太明确的升职路径，都是leader说了算，最终老大审批。我平常会给大家各种和cto接触的机会来提升他们的职业竞争力。
平常主要会给大家把关事情和技术上的规划。首先不管是做规划还是技术方案我会让他们自己先做，然后我也会自己默默做一个，最后和他们review修正他们的规划或者方案，最后再汇总把整个团队的规划发给大家。
平时我会做一些流程的规范让大家去执行，以便给他，恩输出一些工作管理的方法论。
做事情还是鼓励自主，以提升大家的能力，我会把关过度设计或者设计不足这样的问题，他们从这种把观众也能学习到很多架构的方法和边界。
当然这只是一个架构团队的工作方式，仅供参考。

## 叶俊星

### 职业规划：

https://hackmd.io/JwUwjArAxmYCwFphQAwoXOBmdBDFAHLggQCa4BMwAZrgEZZ0p1A=

问题:

#### 1.作为技术专家，未来2-4年的职业规划是怎么打算的

正如我们大家都知道的以及我之前在文章里也提到过，咱们工程师有两条路线可以走，一条是管理路线，另一条是技术路线。我自己本身对技术非常狂热，这么多年技术也是自学过来的，所以我一直坚定不移地在走技术路线。

当然，虽然说我走的是技术路线，但这并不代表我完全就不用去学项目管理、团队管理等等的管理知识了。其实对于工程师来说，技术水平和管理能力，都是我们能力模型中的一部分，两条不同的路线对于这两种能力都有要求，只是侧重点不一样。比如说管理路线会要求管理水平要更高，而技术水平一般；技术路线的话，要求技术水平会更高，而管理能力一般。当然这些只是相对的。

但是说，我光是定了要走技术路线这个方向是不够的，因为这个目标是模糊的。所以我需要先捊清楚，我这个所谓的技术路线，最后到底是一种怎样的状态？我每天想要做的事情是什么？

前一段日子我带着这些问题找了一些前辈，比如业界有名的贺师俊、顾轶灵、小爝、芋头他们，以及我老板和老板的老板，再加上自己的思考，我大概有了这么些小总结：

首先技术路线这个路线，其实还可以再细分，可以分为架构师路线和技术专家路线。

架构师路线的话，我们会是做一些团队和业务相关的设计。具体工作上，会有一些具有周期性的或者创造性的事情，周期性里，长周期的话，会有团队技术体系梳理、技术体系规划、业务架构梳理和设计等等的工作；短周期的话，会有技术选型、技术评审、业务沟通等等的工作。那么除了周期性的工作以外，架构师还需要抽象一些机械重复的工作，比如说在日常的工作当中，我们可能可以发现一些共同面对的问题，比如说 B 端页面不复杂，但是需求很多，需要很多初中级的工程师去堆页面，那么架构师就可以抽象出一些脚手架、组件库呀之类的东西——也就是说产出工具——来达到提高团队开发效率的目标。这个路线有个很关键的点，就是我们需要经常去跟业务方接触，要去了解他们的痛点，去发现多个业务团队共同的问题，不能远离业务，因为架构其实是为业务服务的，做出来的东西如果不接地气推广不开，那其实也是没什么用的。

技术专家路线的话，我们会是做一些比如像 W3C 规范制定、alinode、Chrome 这种项目的设计和开发等，在某个领域比较深入，输出一些工具呀、框架呀又或者是思想之类的，对团队乃至整个业界都有影响的事情。但是这个路线会对技术要求非常高，并且需要所在的公司业务有足够的复杂，机会并不多。

那么除了这两个细分路线需要做的事情不一样之外，技术路线其实有一些事情是一样的，就是保持技术的广度和前瞻性，不能说别人过来给我提个新技术，我从来没有听说过，这肯定不行，因为我这样根本就没办法做判断。要做到这一点，就要做到巨量的阅读了，我每天会在上下班之类的时间，去阅读一些文章或者看一些演讲视频，这对我保持技术的广度和前瞻性有着重要的意义，我常常也说这个习惯就是我的其中一个核心竞争力。

那么回到我自己本身来说，来了美团之后，我的大方向是没有变的，仍然是技术路线，但是我要结合我现在这家公司的实际情况，来细调一下自己的职业规划或者说工作规划。目前我的策略是减少管理工作所消耗的时间，把更多的精力投放在技术路线上，这样会更加的纯粹、更有效率。具体要做的事情的话，就是首先第一，我需要通过技术能力来提高我在团队的权威和影响力，比如说我会做很多不同粒度的知识输出，小到日常分享我看到的不错的文章，大到做专题技术分享，以及在别人遇到困难时及时帮忙提出解决方案等；第二的话，就是要去梳理、建立以及完善我们的技术体系，并且做规划，这就需要我先去摸清楚集团目前从开发到生产到监控的一整套工具和流程，并且从中发现问题，再提出更好的解决方案；第三的话，就是要经常跟业务开发团队沟通，甚至我可以去组建一个虚拟的架构师团队，每个业务团队都选择一两个技术水平比较好的同学来加入，定期地做总结和梳理，发现问题和解决问题。
